# ccom
# ccsm
# ccsm-fig.rb

# 番外編
## 解析のためのおすすめの開発環境
準備するものは、プログラムを実行する環境と、プログラムを書くエディターの２つです。
両方とも選択肢が複数ありますが、解析手段を学ぶことが解析の妨げになっては本末転倒なので、
できるだけ簡単で幅広く使われているものを選ぶのがいいと思います。

### プログラムを実行する環境
解析する環境として次の４つを挙げています:

- Excel(VBA)
- MinGW か Cygwin
- Barca

#### Excel(VBA)
ほとんどの人はExcelを使ったことがあるでしょうし、
問題にぶつかったときにネットで答えを見つけるのも容易でしょう。
ペレトロン実験のデータ量程度であるならば、
Excelが最も手っ取り早い解析方法です。

さらにExcelにはVBAという機能があります。
VBAを用いると、繰り返し行う動作を登録して時間を短縮することができます。実は私はVBAをまったく知らないので解説はありません。

#### MinGWかCygwin
いずれもWindows上にUNIX環境(プログラムを実行しやすい環境だと思ってOK)を
構築するプログラムです。

どちらもネット上に解説がたくさんあると思います。
MinGWのほうが軽いのでオススメです。

#### Barca
Barcaはペレトロンにある井頭研究室のLinuxサーバーです。
初めて使うときは、すでにアカウントを持っている人にアカウントを作ってもらいましょう。
rootのパスワードはいつものパスワードです。

##### 原子炉研のネットワーク上のWindows-PCからBarcaに接続する方法
まずは次の２つのソフトウェアをインストールします。
- TeraTerm
- Xming
- WinSCP

インストールの際に特に注意する点は無いと思います。

[このページ](http://win.just4fun.biz/%E9%96%8B%E7%99%BA%E3%83%84%E3%83%BC%E3%83%AB/Xming%E3%82%92TeraTerm%E3%81%A7%E4%BD%BF%E7%94%A8%E3%81%99%E3%82%8B.html)などを参考にして、TeraTermとXmingを接続します。

これでセットアップは完了です。

それぞれの役割について簡単に説明すると、
- TeraTerm : Barcaにログインする、コマンドラインからプログラムを実行する
- Xming : gnuplotなどのコマンドラインではない、グラフィックなどを表示する
- WinSCP : ファイルの転送を行う

使い方はいくらでもネット上に載っているので、調べてください。

##### 原子炉研のネットワーク上のMacからBarcaに接続する方法
まずは[XQuartz](http://xquartz.macosforge.org/landing/)をインストールします。

これだけで準備は完了です。

Barcaにログインするにはterminalでssh接続します。
```
ssh -Y yanagida@172.20.3.125
```
yanagidaの部分は自分のアカウント名に変更してください。
接続後にログインパスワードが求められます。

172.20.3.125はBarcaのIPアドレスです。

### プログラムを書くエディター
エディターにはさまざまな選択肢があります。
ここでは解析のためのプログラム(長くても300行程度)を書くことを仮定し、
オススメのエディターを紹介します。

- Terapad
- Sublime Text
- Emacs/Vim

#### Terapad
Terapadは、メモ帳では開けないような大きなファイルを開いたり、
プログラムの色分けなどができます。

軽量で、初心者でもとっつきやすいエディターです。

#### Sublime Text
最近大人気のエディターです。まず、デザインがかっこよく、やる気が出ます。

機能は充実しており、さまざまなプラグインが有志によって開発されています。

#### Emacs / Vim
古来よりプログラマに親しまれているエディターです。

双方は常に争いを繰り広げており、その開発はとどまることを知りません。
片方がある有用な機能を実装すると、その翌日にはもう片方も実装してしまうといった具合です。

JAEAの核データ評価グループはEmacsを使っている人がほとんどのようです。
私もEmacsをメインに使っています。

これらのエディターは習得のための敷居が高いため、初心者にオススメできるものではありません。
しかし、ひとたび動かし方を身に着ければ、
どんなエディターよりも高速、そして正確にプログラムを書くことができるようになります。

両方ともBarcaにインストールされています。

## Python
わたしたちは何行もの数値データを扱うことが多いです。
ペレトロンの実験なら2048行、j-parcの実験なら6万行近くのデータを処理する必要があります。

このような行列（ベクトル）をデータ処理する方法はいくつかあります。
例を挙げますと、

- Excel
- Matlab
- octave
- python(numpy)
- c++(eigen)

Excelは最も手っ取り早いかもしれません。しかし、j-parcクラスのデータ量になってくると、
処理速度などに問題が出てくるでしょう。

Matlabはいろいろな分野で用いられている汎用計算ソフトウェアです。
非常に高機能で、日本語の情報も多いですが、有料です。
もし研究室でライセンスを購入するのなら、最もよい解決方法なのかもしれません。

octaveはフリーのMatlabのコピーです。

そして最後に、おすすめしたいのがPythonです。

Pythonは特に科学技術分野での利用が盛んです。最近ではWeb系でも人気です。
Pythonを作った人は昔Googleに勤めていたので、GoogleではPythonが良く使われているらしいです。

要はこれから世界標準になるので、今勉強していても損は無いよ、ということです。

pythonはライブラリを導入することによって、さらに複雑なことができるようになります。
画像処理をしたり、Webアプリケーションを動かしたり、ゲームを動かしたり、さまざまです。

その中に、科学技術分野で非常に重宝されているライブラリである、numpyとscipyがあります。
numpyは行列計算を非常に簡単に記述できるライブラリで、scipyは科学技術計算でよく用いられる関数やルーチンが入っているライブラリです。

### pythonの環境構築(windows)

## よく使用される、または便利なUNIXコマンド
### nohup
実行しているプログラムはログアウトするとストップされてしまう。
これを解決するのがnohupコマンドです。
走らせるコマンドの前にnohup を付け加えるだけで、ログアウトしてもプログラムは走り続けます。

これによって夜の間サーバーに重いプログラムを走らせておく、といったことが可能になります。

例
```
nohup phits.exe < phits.in
```
